---
## Front matter
title: "Отчёт по лабораторной работе №5"
subtitle: "Анализ файловой системы Linux.
Команды для работы с файлами и каталогами"
author: "Барабанова Кристина"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием
каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы
с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке исполь-
зования диска и обслуживанию файловой системы.

# Задание

1. Выполните все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы.
2. Выполните следующие действия, зафиксировав в отчёте по лабораторной работе
используемые при этом команды и результаты их выполнения:
2.1. Скопируйте файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовите его
equipment. Если файла io.h нет, то используйте любой другой файл в каталоге
/usr/include/sys/ вместо него.
2.2. В домашнем каталоге создайте директорию ~/ski.plases.
2.3. Переместите файл equipment в каталог ~/ski.plases.
2.4. Переименуйте файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.
2.5. Создайте в домашнем каталоге файл abc1 и скопируйте его в каталог
~/ski.plases, назовите его equiplist2.
2.6. Создайте каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.
2.7. Переместите файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог
~/ski.plases/equipment.
2.8. Создайте и переместите каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назовите
его plans.
3. Определите опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечис-
ленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав
нет:
3.1. drwxr--r-- ... australia
3.2. drwx--x--x ... play
3.3. -r-xr--r-- ... my_os
3.4. -rw-rw-r-- ... feathers
При необходимости создайте нужные файлы.
4. Проделайте приведённые ниже упражнения, записывая в отчёт по лабораторной
работе используемые при этом команды:
4.1. Просмотрите содержимое файла /etc/password.
4.2. Скопируйте файл ~/feathers в файл ~/file.old.
4.3. Переместите файл ~/file.old в каталог ~/play.
4.4. Скопируйте каталог ~/play в каталог ~/fun.
4.5. Переместите каталог ~/fun в каталог ~/play и назовите его games.
4.6. Лишите владельца файла ~/feathers права на чтение.
4.7. Что произойдёт, если вы попытаетесь просмотреть файл ~/feathers командой
cat?
4.8. Что произойдёт, если вы попытаетесь скопировать файл ~/feathers?
4.9. Дайте владельцу файла ~/feathers право на чтение.
4.10. Лишите владельца каталога ~/play права на выполнение.
4.11. Перейдите в каталог ~/play. Что произошло?
4.12. Дайте владельцу каталога ~/play право на выполнение.
5. Прочитайте man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактеризуйте,
приведя примеры

# Теоретическое введение

Команды для работы с файлами и каталогами
Для создания текстового файла можно использовать команду touch.

Для просмотра файлов небольшого размера можно использовать команду cat.

Для просмотра файлов постранично удобнее использовать команду less.

Копирование файлов и каталогов
Команда cp используется для копирования файлов и каталогов

Опция i в команде cp выведет на экран запрос подтверждения о перезаписи файла.
Для рекурсивного копирования каталогов, содержащих файлы, используется команда
cp с опцией r.

Перемещение и переименование файлов и каталогов
Команды mv и mvdir предназначены для перемещения и переименования файлов
и каталогов.

Права доступа
Каждый файл или каталог имеет права доступа (табл. 5.1).
В сведениях о файле или каталоге указываются:
– тип файла (символ (-) обозначает файл, а символ (d) — каталог);
– права для владельца файла (r — разрешено чтение, w — разрешена запись, x — разре-
шено выполнение, - — право доступа отсутствует);
– права для членов группы (r — разрешено чтение, w — разрешена запись, x — разрешено
выполнение, - — право доступа отсутствует);
– права для всех остальных (r — разрешено чтение, w — разрешена запись, x — разрешено
выполнение, - — право доступа отсутствует).

Изменение прав доступа
Права доступа к файлу или каталогу можно изменить, воспользовавшись командой
chmod. Сделать это может владелец файла (или каталога) или пользователь с правами
администратора.

Анализ файловой системы
Файловая система в Linux состоит из фалов и каталогов. Каждому физическому носи-
телю соответствует своя файловая система.
Существует несколько типов файловых систем. Перечислим наиболее часто встречаю-
щиеся типы:
– ext2fs (second extended filesystem);
– ext2fs (third extended file system);
– ext4 (fourth extended file system);
– ReiserFS;
– xfs;
– fat (file allocation table);
– ntfs (new technology file system).
Для просмотра используемых в операционной системе файловых систем можно вос-
пользоваться командой mount без параметров.

В данном случае указаны имена устройств, названия соответствующих им точек мон-
тирования (путь), тип файловой системы и параметрами монтирования.
В контексте команды mount устройство — специальный файл устройства, с помощью
которого операционная система получает доступ к аппаратному устройству. Файлы
устройств обычно располагаются в каталоге /dev, имеют сокращённые имена (например,
sdaN, sdbN или hdaN, hdbN, где N — порядковый номер устройства, sd — устройства SCSI,
hd — устройства MFM/IDE).
Точка монтирования — каталог (путь к каталогу), к которому присоединяются файлы
устройств.
Другой способ определения смонтированных в операционной системе файловых си-
стем — просмотр файла/etc/fstab. Сделать это можно например с помощью команды
cat

# Выполнение лабораторной работы

1. Выполнила все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы. (рис. @fig:001-005).

![ВЫполнение примеров](1.jpg){#fig:001 width=70%}

![ВЫполнение примеров](2.jpg){#fig:002 width=70%}

![ВЫполнение примеров](3.jpg){#fig:003 width=70%}

![ВЫполнение примеров](4.jpg){#fig:004 width=70%}

![ВЫполнение примеров](5.jpg){#fig:005 width=70%}

2. Выполнила следующие действия:

Скопировала файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовите его
equipment. (рис. @fig:006)

![Копирование файла и изменение его имени](6.jpg){#fig:006 width=70%}

В домашнем каталоге создала директорию ~/ski.plases. (рис. @fig:007)

![Создание директории](7.jpg){#fig:007 width=70%}

Переместила файл equipment в каталог ~/ski.plases. (рис. @fig:008)

![Перемещение файла](8.jpg){#fig:008 width=70%}

Переименовала файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist. (рис. @fig:009)

![Переименование файла](9.jpg){#fig:009 width=70%}

Создала в домашнем каталоге файл abc1 и скопировала его в каталог
~/ski.plases, назовите его equiplist2. (рис. @fig:010)

![Создание, копирование и переименование файла](10.jpg){#fig:010 width=70%}

Создала каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases. (рис. @fig:011)

![Создание каталога](11.jpg){#fig:011 width=70%}

Переместила файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог
~/ski.plases/equipment. (рис. @fig:012)

![Перемещение файлов в каталог](12.jpg){#fig:012 width=70%}

Создала и переместила каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назвала
его plans. (рис. @fig:013)

![создание и премещение одного каталога в другой](13.jpg){#fig:013 width=70%}

3. Определила опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечис-
ленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав
нет:
3.1. drwxr--r-- ... australia
3.2. drwx--x--x ... play
3.3. -r-xr--r-- ... my_os
3.4. -rw-rw-r-- ... feathers (рис. @fig:014-019)

![Создание необходимых файлов и каталогов](14.jpg){#fig:014 width=70%}

![Определение опций команды chmod](15.jpg){#fig:015 width=70%}

![Определение опций команды chmod](16.jpg){#fig:016 width=70%}

![Определение опций команды chmod](17.jpg){#fig:017 width=70%}

![Определение опций команды chmod](18.jpg){#fig:018 width=70%}

![Определение опций команды chmod](19.jpg){#fig:019 width=70%}

4. Проделайте приведённые ниже упражнения. 

Просмотрела содержимое файла /etc/password. (рис. @fig:020)

![просмотр содержимого файла](20.jpg){#fig:020 width=70%}

Скопировала файл ~/feathers в файл ~/file.old (рис. @fig:021)

![копирование одного файла в другой](21.jpg){#fig:021 width=70%}

Переместила файл ~/file.old в каталог ~/play. (рис. @fig:022)

![перемещение файла в каталог](22.jpg){#fig:022 width=70%}

Скопировала каталог ~/play в каталог ~/fun. (рис. @fig:022)

![копирование одного каталога в другой](22.jpg){#fig:022 width=70%}

Переместила каталог ~/fun в каталог ~/play и назвала его games. (рис. @fig:023)

![перемещение и переименование каталога](23.jpg){#fig:023 width=70%}

Лишила владельца файла ~/feathers права на чтение. (рис. @fig:024)

![лишение владельца файла права на чтение](24.jpg){#fig:024 width=70%}

Посмотрела, что произойдёт, если я попытаюсь просмотреть файл ~/feathers командой
cat. (рис. @fig:025)

![что произойдет при попытке посмотреть файл](25.jpg){#fig:025 width=70%}

Посмотрела, что произойдёт, если я попытаюсь скопировать файл ~/feathers. (рис. @fig:026)

![что произойдет при попытке скопировать файл](26.jpg){#fig:026 width=70%}

Дала владельцу файла ~/feathers право на чтение. (рис. @fig:027)

![установка право владельца на чтение файла](27.jpg){#fig:027 width=70%}

Лишила владельца каталога ~/play права на выполнение. (рис. @fig:028)

![лишение владельца каталога право на выполнение](28.jpg){#fig:028 width=70%}

Перешла в каталог ~/play. (рис. @fig:029)

![лереход в каталог](29.jpg){#fig:029 width=70%}

Дала владельцу каталога ~/play право на выполнение. (рис. @fig:030)

![установка права на выполнение](30.jpg){#fig:030 width=70%}

5. Прочитала man по командам mount, fsck, mkfs, kill. (рис. @fig:031)

![команда man](31.jpg){#fig:031 width=70%}


# Выводы

Ознакомилась с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием
каталогов. Приобрела практические навыки по применению команд для работы
с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке исполь-
зования диска и обслуживанию файловой системы.



::: {#refs}
:::
